
Word to Markdown Converter
Results of converting "IT侠在线互助常见问题集"
Markdown

# 快速阅读提示：电脑端左侧有目录，手机QQ端右上角三横点开可显示目录。

**打死都要读红字。好了，可以开始找你要解决的问题了。**

# 声明

这份基于TIM腾讯文档的资料旨在记录在 **南京大学IT侠公益协会** (以下简称IT侠)的线上互助群中出现的大量重复的问题，并引导同学通过阅读文档的方式快速解决，更加清楚地指导求助者如何进行操作，从而提高一些小问题的解决效率，减轻互助群的负担。

本文档目前归 **粥庶人（QQ：905845520）** 所有，部分互助群活跃IT侠成员拥有编辑权限，维护人员列表会适时在下方更新（自愿添加）。如果读者认为内容需要更改或者优化，请及时联系下方维护人员，我们将非常感谢并记录您的贡献。

本资料的整理编辑均来源于IT侠和(或)贡献者的辛苦工作。本文允许在保留声明区的情况下转载、转发。IT侠仅对此网页版本内容负责，任何复制、转载后的私自更改与IT侠无关，造成的后果也由相应的编辑者负责。未在页面注明本段文字的，视为同意本文档原始文件中的声明区内容。

**本文档的目的不是为了让IT侠帮你复读它，请尽可能先按照（应当会有IT侠给你先指出可以参考的部分）文档指示的步骤尝试解决问题（并且留意红色警告和**** 黄色注意） ****，如果在尝试中遇到不会操作的地方可以再次询问，谢谢合作！**

——IT侠

# 当前维护人员

粥庶人（QQ：905845520）

幂幺（QQ：641994329）

# 编辑者须知

本资料的更新内容务必以实践为支撑，编辑者为内容的可靠性负责。

为了阅读的流畅性和引用的有效性，请尽可能的遵循原先的格式，并记得标号、索引。

建议如果可以找到参考的官方文档，就补充在该问题末尾以供参考，这样更加便于校对。

结构格式参考（以便形成目录）：

0、标题2

0.0、标题3

0.0.0、标题4

正文

0.0.1、标题4

0.1、标题3

**以数字标识按步骤进行，以无序列表标识可选其一，紫色推荐方案应当置于各种方法之首。**

# 阅读者须 **知**

约定如下一些标记：

**红色** 文字**：必须留意此类文字，红色是最高级的警告和(或)禁止信息**

有序列表1，2，3...标识阅读者需按步骤执行每一步的内容

无序列表（黑色圆点）标识阅读者需选择其中一个步骤执行（通常给出了推荐步骤）

**橘黄加粗：重要的警告信息，但警告程度低于红色**

注意：因为忽略禁止和警告信息而造成不可逆转的影响的，IT侠不予负责￣へ￣

**紫色加粗：多个可选方案中操作较为简便、易用的一个或多个**

**黑色加粗：操作中的重要步骤(太懒不看的请看加粗)**

**深蓝加粗：请阅读者参考本文中加粗文字所指向的目录中的内容**

[蓝色下划线：超链接](https://itxia.club)(\&lt;-点这儿试试）

墨蓝文字：备注信息，不要改动

Tips：电脑端打开左侧有目录，手机端打开右上角点开可查看目录，方便参阅时快速跳转。

# 常见问题解答

## 0、打开文章中提及的常用工具

注：建议编辑者把具体问题无关的一般操作写在第0个问题中，可以方便之后引用。

### 0.1、打开控制面板

依以下数种方法中一种打开控制面板：

- **Windows通用方法：键盘按下Win+R键，在运行中输入control后确定（回车）。**
- Windows10用户可以轻敲 Win徽标键 然后键入【控制面板】，然后回车打开。
- Windows 7用户可以直接在 开始菜单 找到【控制面板】选项。

### 0.2、打开任务管理器

依以下数种方法中一种打开任务管理器：

- **Ctrl+Shift+Esc直接打开任务管理器**
- Ctrl+Shift+Delete后选择任务管理器
- 右键任务栏-任务管理器

### 0.3、以管理员身份运行

**注意：** 以管理员权限打开 **未知来源的应用程序** 可能会对计算机和(或)其中的文件造成 **不可逆转** 的影响，在打开前请确认文件来源可靠。以管理员身份打开可能会触发Windows10系统的 **UAC** 模块功能，应用程序以管理员身份打开后 **权限极大** 。如确需以管理员身份打开，请在UAC弹窗中选择 **肯定**** 。**

#### 0.3.1、以管理员身份打开应用程序

依以下数种方法中一种以管理员权限打开应用程序或者文件：

- 在 **桌面和文件夹中：右键需要打开的应用程序，单击&quot;以管理员身份打开&quot;**
- 在小娜搜索 **（参看0.7）** 中： 右键搜索结果中的需要打开的程序，单击&quot;以管理员身份打开&quot;
- 先打开一个管理员权限的命令提示符 **（参看0.3.2）** ，然后将程序图标拖进命令提示符窗口里面，回车

#### 0.3.2、以管理员身份运行命令指示符

依以下数种方法中一种以管理员权限运行CMD：

- **右键开始菜单-Windows PowerShell（管理员）或者 命令提示符（管理员）**** ；**
- 在任务管理器 **（参见0.2）** 中单击文件-运行新任务，输入cmd，勾选&quot;以系统管理权限创建此任务&quot;

### 0.4、Windows进入高级启动

高级选项是高级启动在早期Windows的称呼，本文不再区分。

#### 0.4.1、可进入系统时

依以下数种方法中一种在系统启动时进入高级启动：

- **按住Shift键不放，** 同时 **点击开始菜单左下角的电源图标，点击重启** （锁屏状态亦可在右下角找到电源图标） **（Windows 10）**
- 开始菜单-设置-更新与安全-恢复-高级启动&quot;立即重启&quot; **（Windows 10）**

#### 0.4.2、无法进入系统时

- 无法进入系统时，在开机Windows标志（或厂商logo）出现，加载转圈时长按关机键， **反复多次直到显示&quot;正在修复磁盘&quot;** 之类的提示 **（Windows 10），** 完毕后可能会出现错误提示，选择 **高级选项** 即可进入。

**注意：** 此方法有风险， **仅在系统无法进入时** 使用！

- **在Windows 开机标志加载之前** ，按 **F8（Windows 7及以前的系统都可以）**

### 0.5、预约线下维修服务

目前IT侠唯二官方预约网址为:

- **推荐：** [**https://itxia.club**](https://itxia.club)
- 备用：[https://itxia.site](https://itxia.site)

**警告**** ： **预约请仔细阅读网站中** 相关说明 **，未按说明中进行的预约以及造成的损失，IT侠** 不予负责**

### 0.6、查看当前Windows安装版本

依以下数种方法之一查看当前安装在计算机上的Windows版本：

- **同时按Win+R，在弹出窗口中输入 winver，按下回车或点击确定。**
- 打开设置-更新与安全-激活，其中便指明了当前系统版本 **（仅限Win 10）** 。
- 打开控制面板 **（参看0.1）** ，右上角选择 **小图标** ，打开 **&quot;系统&quot;** 选项，其中便指明了当前系统的版本。

### 0.7、使用小娜（Cortana）搜索（仅限Windows 10）

依以下数种方法之一打开小娜搜索：

- **同时按Win+S，然后键入需要搜索的内容。**
- 轻敲Win键，然后直接键入需要搜索的内容。
- 在任务栏的搜索框中键入需要搜索的内容。
- 在任务栏中点击小娜图标 **（默认为圆圈状）** 打开搜索框，键入需要搜索的内容。

**注意：** 使用小娜搜索需 **同意其相应条款。** 同意条款为用户行为，其条款中的内容与本文无关。

### 0.8、运行命令指示符

依以下数种方法之一运行命令指示符：

- **同时按Win+R，在弹窗中输入cmd，按下回车或点击确定。**
- 右键任务栏中的Win徽标，在弹窗中选择命令指示符（PowerShell）。

若需以管理员身份运行命令指示符，请 **参照0.3.2**

### 0.9、查看计算机硬件配置

#### 0.9.1、查看总体硬件信息

- **同时按Win+R，输入 msinfo32，敲回车。**

#### 0.9.2、查看CPU和内存（RAM）

请依以下方法之一查看CPU型号和内存：

- **打开控制面板**** （参看0.1） ****，右上角搜索&quot;系统&quot;，其中便显示了CPU型号、主频，内存大小**
- 打开控制面板，右上角选择小图标，打开&quot;系统&quot;子项。

#### 0.9.3、查看硬盘使用情况

请依以下方法之一查看硬盘使用情况：

- **同时按Win+E打开文件资源管理器，在左侧选择此电脑，便可看到所有在线的硬盘分区容量和使用情况。**
- 同时按Win+X，再按下K，可以在磁盘管理器中看到所有在线或离线的硬盘容量、分区情况。

#### 0.9.4、查看其他配置

**按下Win+X，再按下M，可在设备管理中看到所有硬件设备的情况。**

**警告：请勿轻易改动磁盘管理和设备管理中的内容，除非自身或身边有知道如何操作的人员。**

### 0.10、如何查看隐藏文件

**Windows 10：** 打开 **文件资源管理器（此电脑）** ，在上方工具栏中选择 **视图选项卡** ，在 **第四个区域&quot;显示/隐藏&quot;中勾选&quot;隐藏的文件&quot;**

**Winodows 7：** 打开 **计算机（我的电脑）** 在 **工具-文件夹选项** 中找到前述项，或者在 **组织-文件夹或搜索选项** 中找到文件夹选项

### 0.11、如何重置

**警告：重置过程会清除部分数据。请在专业人员或官方支持文档的指导下进行。数据丢失概不负责**

**注意：若无法重置，则需要进行重装或修复，请在互助群中联系IT侠。**

重置功能 **仅Windows 10** 可用，如需重置请依以下方法之一进行：

- **打开设置-更新和安全-恢复，点击主页面中重置此电脑中的&quot;开始&quot;。**
- **参见0.4，** 进入高级启动（高级选项）之后，选择 **重置此电脑。**

**警告：请务必注意重置电脑的两个选项的区别，请认真阅读文字提示！**

### 0.12、如何进入安全模式

**Windows 10：** 进入高级启动 **（**** 参阅0.4） **后，进入** 疑难解答 **-** 高级选项 **-（可能有** 更多选项） **-** 启动设置 **，选择后会进入另一蓝色界面，主要使用的是：安全模式、带网络连接的安全模式（此模式下有线网络可用）。该模式能** 正常进入可排除系统底层故障、基础驱动异常。如果安全模式不能进入，请在线上互助群联系IT侠。**

**Windows 7及以前的系统：开机Windows徽标出现时按F8。**

### 0.13、建议的自助操作

#### 0.13.1、重启

如果故障是在电脑正常使用过程中突然出现的， **建议先重启** ， **重启能够解决的问题都不是问题**

- 如果 **开始菜单可以正常使用** ：左击 **开始菜单键** ，选择 **电源** - **重启** 即可。
- 若 **开始菜单无法正常使用** ，同时按下 **Win+Alt+F4** ，弹出窗口中下拉选取 **重启** 。
- 以上 **均无法正常使用** ：

1. **尽量** 保存当前正在编辑的文档和资料， **尽量** 关闭打开的程序，
2. 然后 **长按** 电源键四秒强制关机，等黑屏后再松手，
3. 等待半分钟到一分钟，再按电源键开机

#### 0.13.2、设备放电

如果重启之后问题依旧，那你可以先试试设备放电。

设备放电会消除电脑部件积蓄的静电，重置电脑硬件。但是不用担心， **重置放电不会清除你的任何数据**

设备放电可以解决一部分常见问题，而且设备放电能解决的问题复现的概率不高（如果复现的话再放电即可）

**设备放电的操作：**

1. 将你的电脑关机，

1.
  1. 1.如果电脑可以正常关机，请正常关机。
  2. 2.如果不能正常关机，请 **长按** 电源键四秒强制关机，等黑屏后再松手。

1. **在关机状态下** 长按电源键 **三十秒，** 时长稍有误差没有关系，建议时间控制在二十五秒至四十秒间。
2. 松手。
3. 按电源键开机。

1. 1、学校邮箱初始密码是什么、忘了怎么办？

**全日制在册学生**

    学生邮箱以 @smail.nju.edu.cn 结尾，邮箱全称为: **用户名@smail.nju.edu.cn** ，例如: mg1310062@smail.nju.edu.cn 。

**\*2016级新生请注意：**

    本科新生 邮箱用户名为：学号 ；初始密码为：录取号

    研究生新生  邮箱用户名为：学号；初始密码为：身份证件号码的后六位

**除2016级新生以外的全日制在册学生：**

    用户名为：学号（11级及11级以前的本科生，学号前须加b）

    初始密码为：身份证件号

如您登录网页版邮箱时，报&quot;帐号或密码错误&quot;，请带本人证件来网络信息中心重置邮箱密码。

如您曾登录过邮箱并设置过手机号或密保邮箱，则可点&quot;忘记密码&quot;，用手机或密保邮箱来找回密码。

    鼓楼网络信息中心：天津路门口，原计算中心楼一楼侧门

    仙林网络信息中心楼：杜厦图书馆背后、档案馆旁边，一楼前台可重置密码

    重置密码时间：每天 8：00 – 19：00

以上 **引用自** [**《南大邮件服务简介》**](http://nic.nju.edu.cn/e2/96/c9773a189078/page.htm)

## 2、校内常用下载地址

- [南大App下载链接](http://mm.nju.edu.cn)
- [正版Windows和Office安装、激活文件下载地址](http://kms.nju.edu.cn)
- [资源共享紫荆站](http://zijingbt.njuftp.org)(809554906是目前紫荆可加入的咨询群群号，关于紫荆的问题请在紫荆群询问)

## 3、Windows10系统激活、版本转换与KMS密钥

提示：请先判断好自己的需求以及情况，或者与IT侠交流帮助分析。 **记住，只要你曾经拥有过正版的Windows 10，99%能弄回来正版纯净的Windows 10，维修店如果说他没正版只能给你装其他版本，请小心；维修店里重装系统最多只应该收少量手续费（自行斟酌），交多了无异于智商税……**

**迷你指南：**

**a、电脑本身就是Windows，想重装或者换版本的：请从3.1开始阅读至3.3**

**b、电脑已经装完Windows系统不知道怎么激活的：请阅读3.2、3.3**

**c、各种后来装的双系统或者虚拟机要激活，请直接阅读3.3**

### 3.1、几种情况的特别说明

如果要自行安装Windows，请阅读以下表格，将 **极大方便激活** 。以下均假设阅读者只有 **基本的&quot;激活&quot;需求而非高级功能** 。

| **买来的系统** | **现在的系统** | **想装的系统** | **推荐选择** |
| --- | --- | --- | --- |
| Windows 7/8/8.1 | Windows 7/8/8.1 | Windows 10 | Windows 10 企业版、Windows10 教育版、Windows 10专业版 |
| Windows 7/8/8.1 | Windows 10（通过免费自动升级） | Windows 10 | 与现在的系统版本一致 |
| Windows 7/8/8.1 | Windows 10（后期找人安装） | Windows 10 | Windows 10 企业版、Windows10 教育版、Windows 10专业版 |
| Windows 10 | Windows 10 | Windows 10 | 与买来的系统版本一致 |
| Windows 10 | Windows 7/8/8.1 | Windows 10 | 与买来的系统版本一致 |
| Windows 10 | 任意系统 | Windows 7/8/8.1 | 非常不推荐 |

如果不能确定自己是不是永久激活的Windows10，可以 **win + R，输入 &quot;slmgr.vbs /xpr&quot;** 或者可以在当前Windows版本查看： **设置-更新与安全-激活** 。除Windows版本外，该页面还有激活方式的信息，该信息十分重要，常见的含义如下：

| **激活信息** | **Windows版本** | **含义** |
| --- | --- | --- |
| 通过组织服务的激活器激活 | Windows 企业版、Windows 教育版、Windows 专业版 | 使用了批量激活，180天过期；学校购买，可用学校kms激活；这个情况的专业版是Business版本 |
| Windows 家庭中文版 | 使用了批量激活，45天过期； **这是不正常的激活方式** ；请尽快问清楚售后乃至维权 |
| 使用数字权利激活 | Windows 专业版Windows 家庭中文版 | 永久激活Windows 7/8/8.1升级上来的Windows 10，且没有登录微软账号；或者是刚买的新电脑，没有登录微软账号；这个情况的企业版是Retail版本 |
| 使用与Microsoft账户绑定的数字许可证激活 | Windows 专业版Windows 家庭中文版 | 永久激活Windows 7/8/8.1升级上来的Windows 10，且登录了微软账号；或者是刚买的新电脑，登录了微软账号；或者是自己购买并且激活了正版Windows10；总之在此台电脑相同版本Windows上登录当前登录的微软账号可以直接激活，恭喜！ |
| 其他情况 |   | 比较少见，目前没有遇到过正常用户会遇到其他情况 |

### 3.2、数字权利激活问题

**参见3.1的第二个表格**** ， **如果没有显示**&quot; ****与Microsoft账户绑定的数字许可证激活****&quot; **而是**&quot;数字权利激活&quot;**，可以登录你的微软账户以便进行绑定，这样只要未发生重大硬件改动，重装相应版本登录账户即可直接激活！

**准备一个8G U盘，前往** [下载Windows10](https://www.microsoft.com/zh-cn/software-download/windows10)， **一键制作装机盘（或者直接运行安装），不需要去维修店花钱！**

如果发生 **硬件改动** 无法用此方法激活，请参考[在更换硬件后重新激活 Windows 10](https://www.microsoft.com/zh-cn/software-download/windows10)

### 3.3、KMS软件激活问题

批量激活（Business）版本（ **如果已经装了就跳过这段，确定可以用学校批量激活的版本为**** 专业版、企业版、教育版 ****）** 的Windows10可以在[学校KMS网站](http://kms.nju.edu.cn) **（版本比较旧，校园网才能访问**** ） **下载，亦可以** 直接下载纯净的镜像（比较新）**，推荐使用[MSDN，我告诉你](http://msdn.itellyou.cn/)

**在校内KMS网站下载完后运行激活程序出问题时，请依次确认以下几点：**

1. 是否以 **管理员身份**** （参看0.3）**运行激活程序（如NJU.KMS.WIN10.bat）
2. 电脑是否连接在 **校园网（NJU-WLAN或宿舍校园网（普天）接口** 而非运营商网络或者移动热点 **）** 下（无需登录认证网页）
3. 下载的.bat文件是否是 **对应资源区域的&quot;激活程序下载&quot;** 中下载的（通常 **下载win10系统激活的.bat文件** 可以激活当前所有可下载的版本。）

若上述检查已确认正常，请读一下错误提示信息，若有&quot;激活服务器确定指定的产品密钥被阻止&quot;的字样，请 **参看3.4** ，通过 **更改密钥** 来使用学校的KMS服务器激活 **（特别是教育版）**

### 3.4、Windows10各版本的GVLK（批量激活）设置密钥

注意，此表的密钥 **不是激活密钥** ，而是 **设置密钥** ，可以正确的设置系统版本 **用于KMS激活** 。

| Windows 10 专业版 | W269N-WFGWX-YVC9B-4J6C9-T83GX |
| --- | --- |
| Windows 10 企业版 | NPPR9-FWDCX-D2C8J-H872K-2YT43 |
| Windows 10 教育版 | NW6C2-QMPVW-D7KKK-3GKT6-VCFB2 |

**手机请向右滑动表格查看密钥**

打开 **设置-更新与安全-激活** ，选择&quot; **更改产品密钥**&quot;，然后 **输入对应版本的密钥** ，在弹出的窗口中点击激活，或者 **用KMS软件激活**

**特别强调，学校正版的KMS激活（截至目前）只能激活以上三个列出版本（企业版不含LTSB、LTSC等等），请注意安装的系统镜像是什么版本。**

**不过不排除个别奇葩版本也是可以的（可以打电话问问网络中心2333），详情请去微软官网查找：**

[各版本Win10 GVLK对应的密钥](https://docs.microsoft.com/en-us/windows-server/get-started/kmsclientkeys)

**注意：** 输入与当前Windows版本不相符的密钥将无法正确激活，查看Windows版本的方法请 **参看0.6**

**注意：** 可以 **通过密钥输入来转换Windows10版本** 。但是版本不是随意转换的，有的必须要全部重装系统。能够升级降级的版本转换按照该页面给出的表格进行：[Windows 10 升级路径](https://docs.microsoft.com/zh-cn/windows/deployment/upgrade/windows-10-upgrade-paths)

### 3.5、查看本机密钥

查看安装在本电脑上 **当前系统** 的产品密钥：

- 打开命令指示符，输入&quot;regedit&quot;，在地址栏中的&quot;计算机&quot;处输入（复制）以下内容：

HKEY\_LOCAL\_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows                         NT\CurrentVersion\SoftwareProtectionPlatform

回车后在主窗口中有&quot;BackupProductKeyDefault&quot;，可以查看到默认备份密钥。

获得 **出厂密钥** （重装当前系统可以直接重新激活，所以非常重要）

- 按Win+X键，打开PowerShell（管理员），输入：

wmic path SoftwareLicensingService get OA3xOriginalProductKey

回车，此为写在主板上的密钥！
