## 0、打开文章中提及的常用工具 {#0}

注：建议编辑者把具体问题无关的一般操作写在第0个问题中，可以方便之后引用。

### 0.1、打开控制面板 {#0-1}

依以下数种方法中一种打开控制面板：

*   **Windows通用方法：键盘按下Win+R键，在运行中输入control后确定（回车） @**
*   Windows10用户可以轻敲 Win徽标键 然后键入【控制面板】，然后回车打开
*   Windows 7用户可以直接在 开始菜单 找到【控制面板】选项

### 0.2、打开任务管理器 {#0-2}

依以下数种方法中一种打开任务管理器：

*   **Ctrl+Shift+Esc直接打开任务管理器 @**
*   Ctrl+Shift+Delete后选择任务管理器
*   右键任务栏-任务管理器

### 0.3、以管理员身份运行 {#0-3}

**_注意：_** 以管理员权限打开 **_未知来源的应用程序_** 可能会对计算机和(或)其中的文件造成<b><font color=red>不可逆转</font></b>的影响，在打开前请确认文件来源可靠。以管理员身份打开可能会触发Windows10系统的<b><font color=red>UAC</font></b>模块功能，应用程序以管理员身份打开后<b><font color=red>权限极大</font></b>。如确需以管理员身份打开，请在UAC弹窗中选择 **_肯定。_** 

#### 0.3.1、以管理员身份打开应用程序 {#0-3-1}

依以下数种方法中一种以管理员权限打开应用程序或者文件：

*   在**桌面和文件夹中：右键需要打开的应用程序，单击“以管理员身份打开” @**
*   在小娜搜索 **（[参看0.7](#0-7)）** 中： 右键搜索结果中的需要打开的程序，单击“以管理员身份打开”
*   先打开一个管理员权限的命令提示符 **（[参看0.3.2](#0-3-2)）**，然后将程序图标拖进命令提示符窗口里面，回车

#### 0.3.2、以管理员身份运行命令指示符 {#0-3-2}

依以下数种方法中一种以管理员权限运行CMD：

*   **右键开始菜单-Windows PowerShell（管理员）或者 命令提示符（管理员） @**
*   在任务管理器 **（[参见0.2](#0-2)）** 中单击`` 文件-运行新任务 ``，输入`` cmd ``，勾选“以系统管理权限创建此任务”

### 0.4、Windows进入高级启动 {#0-4-windows}

**高级选项是高级启动在早期Windows的称呼，本文不再区分。**

#### 0.4.1、可进入系统时 {#0-4-1}

依以下数种方法中一种在系统启动时进入高级启动：

*   **按住Shift键不放，**同时**点击开始菜单左下角的电源图标，点击重启**（锁屏状态亦可在右下角找到电源图标）**（Windows 10） @**
*   开始菜单-设置-更新与安全-恢复-高级启动“立即重启”**（Windows 10）**

#### 0.4.2、无法进入系统时 {#0-4-2}

*   无法进入系统时，在开机Windows标志（或厂商logo）出现，加载转圈时长按关机键，**反复多次直到显示“正在修复磁盘”**之类的提示**（Windows 10），**完毕后可能会出现错误提示，选择**高级选项**即可进入。

**_注意：_** 此方法有风险，**_仅在系统无法进入时_** 使用！

*   **在Windows 开机标志加载之前**，按**F8（Windows 7及以前的系统都可以）**

### 0.5、预约线下维修服务 {#0-5}

目前IT侠唯二官方预约网址为:

*   **推荐：<https://itxia.club> @**
*   备用：<https://itxia.site>

**警告：**预约请仔细阅读网站中**相关说明**，未按说明中进行的预约以及造成的损失，IT侠**不予负责。**

### 0.6、查看当前Windows安装版本 {#0-6-windows}

依以下数种方法之一查看当前安装在计算机上的Windows版本：

*   **同时按Win+R，在弹出窗口中输入 winver，按下回车或点击确定。 @**
*   打开设置-更新与安全-激活，其中便指明了当前系统版本 **（仅限Win 10）**。
*   打开控制面板 **（[参看0.1](#0-1)）**，右上角选择 **小图标**，打开 **“系统”** 选项，其中便指明了当前系统的版本。

### 0.7、使用小娜（Cortana）搜索（仅限Windows 10） {#0-7}

依以下数种方法之一打开小娜搜索：

*   **同时按Win+S，然后键入需要搜索的内容。 @**
*   轻敲Win键，然后直接键入需要搜索的内容。
*   在任务栏的搜索框中键入需要搜索的内容。
*   在任务栏中点击小娜图标 **（默认为圆圈状）** 打开搜索框，键入需要搜索的内容。

**_注意：_** 使用小娜搜索需 **_同意其相应条款。_** 同意条款为用户行为，其条款中的内容与本文无关。

### 0.8、运行命令指示符 {#0-8}

依以下数种方法之一运行命令指示符：

*   **同时按Win+R，在弹窗中输入cmd，按下回车或点击确定。 @**
*   右键任务栏中的Win徽标，在弹窗中选择命令指示符（PowerShell）。

若需以管理员身份运行命令指示符，请 **[参照0.3.2](#0-3-2)**。

### 0.9、查看计算机硬件配置 {#0-9}

#### 0.9.1、查看总体硬件信息 {#0-9-1}

*   **同时按Win+R，输入 msinfo32，敲回车。 @**

#### 0.9.2、查看CPU和内存（RAM） {#0-9-2-cpu-ram}

请依以下方法之一查看CPU型号和内存：

*   **打开控制面板（[参看0.1](#0-1)），右上角搜索“系统”，其中便显示了CPU型号、主频，内存大小 @**
*   打开控制面板，右上角选择小图标，打开“系统”子项。

#### 0.9.3、查看硬盘使用情况 {#0-9-3}

请依以下方法之一查看硬盘使用情况：

*   **同时按Win+E打开文件资源管理器，在左侧选择此电脑，便可看到所有在线的硬盘分区容量和使用情况。 @**
*   同时按Win+X，再按下K，可以在磁盘管理器中看到所有在线或离线的硬盘容量、分区情况。

#### 0.9.4、查看其他配置 {#0-9-4}

**按下Win+X，再按下M，可在设备管理中看到所有硬件设备的情况。 @**

<b><font color=red>警告：请勿轻易改动磁盘管理和设备管理中的内容，除非自身或身边有知道如何操作的人员。</font></b>

### 0.10、如何查看隐藏文件 {#0-10}

**Windows 10：** 打开 **文件资源管理器（此电脑）**，在上方工具栏中选择**视图选项卡**，在**第四个区域“显示/隐藏”中勾选“隐藏的文件“**

**Winodows 7：** 打开 **计算机（我的电脑）** 在 **工具-文件夹选项** 中找到前述项，或者在 **组织-文件夹或搜索选项** 中找到文件夹选项

### 0.11、如何重置 {#0-11}

<b><font color=red>警告：重置过程会清除部分数据。请在专业人员或官方支持文档的指导下进行。数据丢失概不负责。</font></b>

**_注意：若无法重置，则需要进行重装或修复，请在互助群中联系IT侠。_**

重置功能**仅Windows 10**可用，如需重置请依以下方法之一进行：

*   **打开设置-更新和安全-恢复，点击主页面中重置此电脑中的“开始”。 @**
*   **[参见0.4](#0-4)，**进入高级启动（高级选项）之后，选择**重置此电脑。**

<b><font color=red>警告：请务必注意重置电脑的两个选项的区别，请认真阅读文字提示！</font></b>

### 0.12、如何进入安全模式 {#0-12}

**Windows 10：** 进入高级启动 **（[参阅0.4]($0-4)）** 后，进入 **疑难解答-高级选项** -（可能有**更多选项）**-**启动设置**，选择后会进入另一蓝色界面，主要使用的是：安全模式、带网络连接的安全模式（此模式下有线网络可用）。该模式能 **正常进入可排除系统底层故障、基础驱动异常。如果安全模式不能进入，请在线上互助群联系IT侠。**

**Windows 7及以前的系统：开机Windows徽标出现时按F8。**

### 0.13、建议的自助操作 {#0-13}

#### 0.13.1、重启 {#0-13-1}

如果故障是在电脑正常使用过程中突然出现的，**建议先重启**，**重启能够解决的问题都不是问题**

*   如果**开始菜单可以正常使用**：左击**开始菜单键**，选择**电源**-**重启**即可。
*   若**开始菜单无法正常使用**，同时按下**Win+Alt+F4**，弹出窗口中下拉选取**重启**。
*   以上**均无法正常使用**：

1.  **尽量**保存当前正在编辑的文档和资料，**尽量**关闭打开的程序，
2.  然后**长按**电源键四秒强制关机，等黑屏后再松手，
3.  等待半分钟到一分钟，再按电源键开机

#### 0.13.2、设备放电 {#0-13-2}

如果重启之后问题依旧，那你可以先试试设备放电。

设备放电会消除电脑部件积蓄的静电，重置电脑硬件。但是不用担心，**重置放电不会清除你的任何数据**

设备放电可以解决一部分常见问题，而且设备放电能解决的问题复现的概率不高（如果复现的话再放电即可）

**设备放电的操作：**

1.  将你的电脑关机，
    1.  如果电脑可以正常关机，请正常关机。
    2.  如果不能正常关机，请**长按**电源键四秒强制关机，等黑屏后再松手。
2.  **在关机状态下**长按电源键 **三十秒**，时长稍有误差没有关系，建议时间控制在二十五秒至四十秒间。
3.  松手。
4.  按电源键开机。