## 7、备份文件 {#7}

<b><font color=red>警告：维修电脑存在一定风险，因此需要提前做好**文件备份工作**。如果因为遗忘备份文件或者其他使用者原因导致文件丢失或维修工期延误，**文档编辑者不予负责**。</font></b>

**_注意：_** _Windows用户_ **_不_** _要用设置和控制面板中的备份，编者试用后发现极其反人类，还是复制粘贴最舒服。_

**提醒：** 文件备份需要常常进行，以保证~~电脑从床上摔下来等~~意外事件不会影响自己的ddl。另外，备份请最好有双份，以免电脑和备份同时翻车，只能在熬夜补作业中打出gg。

### 7.1、确定需要备份的文件 {#7-1}

+ **需要备份**的文件通常有以下一种或多种**特征**：

   1.  该类文件丢失后<b><font color=red>无法找回</font></b>或极难重新生成
   2.  该类文件<b><font color=red>十分重要</font></b>，是学习和（或）生活中必不可少的文件
   3.  该类文件价值极高

+ **必须备份的文件通常有以下一种或多种类型**：

   1.  课程要求的<b><font color=red>论文、作业</font></b>（word文档、ppt文档、pdf文档等）
   2.  编写的<b><font color=red>代码、程序</font></b>（c++、Python等各类代码）
   3.  上课需要的<b><font color=red>文件：课件、笔记</font></b>（电子版教材、老师的板书记录、电子版笔记等）
   4.  个人制作的<b><font color=red>设计类文件</font></b>（在Adobe、Autodesk等各类软件中产生的文件、视频、音频等）

+ **可以备份**的文件通常有以下一种或多种**类型**：

   1.  常用软件的安装程序（程序猿/媛的IDE和Interpreter等，设计湿的Adobe全家桶、Autodesk全家桶等，攻城狮的~~我不了解这个编不下去了大家懂的就好~~）
   2.  浏览器的收藏夹（**浏览器一般自带导出收藏夹的功能，请留意**；如果能登录账户云同步，那最好）
   3.  软件设置大量个性化后设置的导出文件（导出设置后重装系统导入简直方便得不得了）
   4.  其他需要备份的文件（比如紫荆上的~~小~~电影啦，~~女朋友的皂片啦等等~~）~~（醒醒哪来的女朋友）~~

### 7.2、寻找一个备份文件的媒介(Media) {#7-2-media}

#### 7.2.1、用网盘备份 {#7-2-1}

Microsoft和Win10自带的**OneDrive**是一个不错的网盘，虽然空间不大（默认5G），但是系统原生携带，备份方便，可以用来存放一些常用的小文件还是不错的，在校园网下速度不慢，同时可以在手机上查看。

Apple家的**iCloud**则是另一群用户的最佳选择之一，理由同上：原生、方便。

除此之外，**其他各类网盘**也是可以选择的备份媒介，某些限速的网盘也有各种渠道加速（好了不能再说了，再说就出事了）。

_**注意：** 网盘备份建议和以下两种备份（或之一）**同时进行**。_

#### 7.2.2、用U盘备份 {#7-2-2-u}

**U盘是没有移动硬盘的同学的最佳选择**，当前U盘价格非常便宜，几十块就能买到16G以上的U盘，因此使用U盘备份也成为了可能。U盘备份的优点在于比移动硬盘便携，而比网盘速度更快，对于备份文件不多的同学，使用U盘进行备份就足够了。

#### 7.2.3、用移动硬盘备份 {#7-2-3}

如果备份的**文件非常多、或者文件非常大**（比如经常玩PS、PR等各类软件的同学），用U盘备份文件，储存空间就会显得捉襟见肘，这时候使用移动硬盘就非常必要了。移动硬盘的空间/价格比比U盘高得多，因此对于备份文件数量多、占空间大的同学，准备一个1T以上的移动硬盘是非常推荐的。

### 7.3、开始备份工作 {#7-3}

1.  在备份媒介中建议**新建文件夹以区分各类备份文件和备份日期**，以免文件堆积如山、找不到想恢复的文件。**@**

例如：父文件夹命名为：Python大作业，子文件夹命名为：蒙特卡洛方法8102-13-32，如此就是一个很好的树形备份结构，在恢复备份时可以快速找到自己想要的文件。

1.  确定好备份文件、准备好备份媒介之后，剩下需要做的就是**把备份文件【复制】到备份媒介中（没错就是ctrl+C和ctrl+V)**，就是如此简单。
2.  如果备份文件是很多小文件，可以**用压缩程序将需要备份的小文件制作成一个压缩包**，然后将压缩包整体备份，这样有助于提高备份效率（原理过于复杂在此略过）。